---
name: Анастасия Жданова
position: RPA ръководител и AI посланик, Infopulse
image: /speakers/anastasiia-zhdanova.jpg
topic: "“Без усилие, няма печалба” - Примери от реалния свят за AI и RPA във финансите"
order: 4
keywords: Анастасия Жданова, RPA ръководител, AI посланик, Infopulse, Tietoevry Create, Мениджър ангажименти, Бизнес автоматизация, Наука за данните, AI RAG ботове, AI асистент, AI анализ на данни, Украинска банка, DIGI PAY 2024, Стратегия за изкуствен интелект, VUCA бизнес среда, Роботизирана автоматизация на процеси (RPA), Финансови процеси, Автоматизация, Вземане на решения, Предпродажба, Бизнес развитие, Внедряване на решения, Оперативни грешки, Бек офис, Обслужване на клиенти, Управление на проекти, Ефективност, Иновации, Конкурентно предимство, Продуктивност, Намаляване на разходите, Казуси, Финансова индустрия
---

Анастасия работи в Infopulse, част от Tietoevry Create, от над 3 години.

Като мениджър ангажименти, Анастасия е основното лице за контакт за дейности, свързани с предпродажба и бизнес развитие в областта на AI и бизнес автоматизацията. Тя ръководи усилията за решения чрез анализиране на техническите изисквания и работи в тясно сътрудничество с отделите за продажби и маркетинг за популяризиране на AI и бизнес автоматизацията.

Заедно с екипите за наука за данните и бизнес автоматизация, Анастасия внедри AI RAG ботове, които помагат на клиентите да намалят оперативните грешки и да получават информация по-бързо. Други значими проекти включват AI асистент за бек офиса и обслужването на клиенти на украинска банка, както и множество решения за AI анализ на данни.

Като RPA ръководител, Анастасия управлява проекти за бизнес автоматизация, като контролира всичко от идентифицирането на изискванията до стратегическото приоритизиране и изпълнението на проектните резултати. Тя се гордее със своя професионален RPA екип, тъй като те предоставят сложни решения за автоматизация за подобряване на рутинните бизнес операции.

---

По време на събитието Анастасия има за цел да сподели конкретни случаи на употреба, където AI вече предоставя осезаеми резултати за бизнеса, като същевременно филтрира погрешните схващания относно AI.

На DIGI PAY нека обсъдим "Критичната роля на стратегията за изкуствен интелект: Разбиране на AI и неговото въздействие върху вашия бизнес." В днешната VUCA бизнес среда, разбирането на същността на изкуствения интелект (AI) и потенциалното му влияние е от решаващо значение. Добре дефинираната AI стратегия може да бъде повратна точка, движеща ефективността, иновациите и конкурентното предимство, като същевременно е безполезна.

Анастасия ще обхване и темата "Идентифициране на възможности за AI и RPA".

Открийте къде AI и роботизираната автоматизация на процеси (RPA) могат да донесат най-голяма стойност за вашите бизнес операции, повишавайки продуктивността и намалявайки разходите, коментира Анастасия.

"Без болка няма печалба" - Примери от реалния свят за AI и RPA във финансите. Анастасия Жданова ще представи на DIGI PAY 2024 реални казуси, показващи как AI и RPA са трансформирали финансовите процеси, от автоматизиране на рутинни задачи до предоставяне на задълбочени прозрения за по-добро вземане на решения.
