---
name: Борис Гончаров
position: Главен визионер, АМАТАС
image: "/speakers/Boris Goncharov2.jpg"
keywords: Борис Гончаров, АМАТАС, киберсигурност, информационна сигурност, стратег, визионер, презентационни умения, обучение, сертификати, DIGI PAY 2024, финансови измами, кибер заплахи, CIPP/E, CCISO, CCSP, CBSP, CISSP, ISSMP, CCSK, CEH, CEI, CHFI, ITIL, TOGAF, Prince2
moderator: true
order: 2
---

Посвещавайки почти 20 години на своя професионален път, Борис Гончаров е спечелил
признание като стратегег и визионер в областта на информационната сигурност. Като
главен стратег по киберсигурност в AMATAS, неговата мисия е да предизвика и
преосмисли конвенционалните парадигми за сигурност, като е пионер в новаторски
стратегии за защита на бизнеса срещу възникващи кибер заплахи.

---

Борис е добре известен със своя уникален визуален стил на представяне, който
ефективно демистифицира сложните концепции за информационна сигурност в достъпни,
визуално ангажиращи разкази. Способността му безпроблемно да предава сложни идеи
значително подобрява разбирането и задържането сред разнообразна аудитория.

---

Като доказателство за неговата влиятелна роля в индустрията, визионерските прозрения
на Борис редовно се търсят на различни събития за киберсигурност по целия свят.
Неговият принос в областта надхвърля стратегията и мисловното лидерство.
Увлекателните обучителни сесии на Борис, вдъхновени от неговия дълбок експертен опит
и иновативни методи на преподаване, са култивирали поколение опитни практици в
областта на киберсигурността. Неговата отдаденост към насърчаване на таланти и
споделяне на знания свидетелства за неговия ангажимент за укрепване на индустрията.

---

Обширната гама от индустриални сертификати от най-високо ниво на Борис Гончаров,
включително CIPP/E, CCISO, CCSP, CBSP, CISSP, ISSMP, CCSK, CEH, CEI, CHFI, ITIL,
TOGAF и Prince2, илюстрира неговия непоколебим ангажимент към високи постижения и
опит в информационна сигурност.

---

На DIGI PAY 2024 той ще поеме модерира панела за предотвртаяване на измами и
дискусията как бизнесите да се предпазват от финансови измами, но и как да се справят
със тях, когато бъдат атакувани- времето е малко, а необходиомостта от бърза реакция и
адекватни действия задължителни. Експертите ще обсъдят актуалните измами и
бъдещето на сектора заедно с новите предизвикателства.
