---
name: Иван Вулев
position: Главен технологичен директор и технически ръководител продажби, IBM Central Eastern Europe Territory
image: "/speakers/Ivan Vulev.jpg"
topic: Квантовите компютри и тяхното въздействие върху цифровата сигурност във финансовата индустрия
order: 6
---

Иван е технологичен лидер с 18 години ИТ опит в международна среда. Като
технически директор на IBM CET, той е доверен технологичен партньор за
редица от най-големите клиенти на IBM. Той управлява стратегията на IBM в
целия регион и наблюдава всички технологични системи и процеси. Той
ръководи и предоставя стратегически насоки на техническата търговска
организация и техническата общност, състояща се от множество бизнес звена.

---

Той има богат опит в управлението на стратегически ангажименти около облака
и изкуствения интелект и като изпълнителен архитект е ръководил в миналото
ИТ трансформации в различни индустрии. Като наставник, той посвещава
времето и уменията си на работа с млади и старши таланти, като им помага да
израснат в кариерата си.

---

Иван е посланик на IBM Quantum и ръководи инициативите на IBM Quantum в
региона.

_Централна източна територия (CET) включва 23 държави като България,
Румъния, Унгария, Словения, Хърватия, Сърбия, Чехия, Словакия и други_

---

На DIGI PAY 2024 той ще сподели с нас прозрения за бъдещото пристигане на
криптографски релевантни квантови компютри. Това е значителна заплаха за
криптографските основи на настоящите цифрови плащания и финансови
системи. Те биха могли да пробият широко използвани методи за криптиране
като RSA и ECC. Те биха могли да компрометират сигурността на финансовите
транзакции и да разкрият огромни количества чувствителни данни.
Т

Tази уязвимост може да доведе до увеличаване на финансовите измами и кражби,
нарушавайки финансовата стабилност и подкопавайки доверието в дигиталните
и електронни методи за плащане.

---

За да преодолее тази заплаха, индустрията ще трябва да предприеме проактивни мерки и да се подготви.
