---
name: Цветомир Досков
position: Старши вицепрезидент, Sirma Financial Industry
image: "/speakers/Tsvetomir Doskov.jpg"
order: 7
keywords: Цветомир Досков, старши вицепрезидент, Sirma Financial Industry, корпоративна култура, финансови измами, банкиране, корпоративни услуги, технологии, корпоративно управление, вътрешен одит, корпоративна етика, предотвратяване на измами, разследвания, човешки ресурси, Кипър, Асоциация на сертифицирани експерти по разкриване на измами, ACFE, ISACA, IIA, CISA, CISSP, CGEIT, CRISC, CIA, регулаторни рамки, съответствие, сътрудничество, банки, доставчици на плащания, публичен сектор, Сирма Груп, Сирма Бизнес Консултинг АД, авангардни технологии, българска банкова индустрия
---

Цветомир Досков, старши вицепрезидент (SVP) на Sirma Financial Industry, е опитен експерт и консултант по управлението и внедряването на авангардни технологии в българската банкова индустрия. Присъединява се към Сирма Груп през 2007 г. като основател и изпълнителен директор на Сирма Бизнес Консултинг АД (Сирма БК).

---

Организацията и екипите, които той ръководи, имат богат бизнес и технологичен опит във внедряването на основни банкови системи, разработването на иновативни банкови продукти и услуги, финтех и отворени банкови решения. Успехът на Сирма БК в реализирането на множество широкомащабни банкови проекти може да се дължи на нейния опит и познания за проекти за стратегическа трансформация.

---

Миналият професионален опит на Цветомир е свързан с ръководни роли в основните банкови организации в България – Българска народна банка, УниКредит Булбанк, HVB Bank Biochim, Хеброс и Алианц Банк.

---

Той е съосновател, партньор и съветник по ИКТ в IRIS Solutions и PaySera, бивш член на Борда на директорите на BASSCOM и член на Six Sigma Society.

---

На конференцията освен най-новото, което предстои за Sirma Financial Industry, ще се включи в напрегнат и интересен спор компаниите да инвестират в удобни или сигурни плащания. Словесният двубой предстои на само на DIGI PAY.
