---
image: /blog/digipay-5.png
title: Решенията за борба с изпирането на пари на фокус поради повишеното ниво на рискове
author: Raya Lecheva
date: 2024-08-14
keywords: Financial services, 2024 trends, GenAI, Machine Learning, Digital transformation, Fintech ecosystem, DeFI platforms, Tokenization, Regulatory requirements, EU DORA, Cyber risks, Third-party risk management, Talent war, Digital payments, Security risks, Phishing, Vishing, Smishing, Malware protection, Identity theft, Man-in-the-middle attacks, Online payment services, Multi-factor authentication, Customer awareness, Risk profiles, Southeast Europe, Compliance frameworks, Cybersecurity, AML (Anti-Money Laundering), Regulatory scrutiny, Data quality, AI applications, High-risk alerts, Network risk view, Future trends, Quantum computing, Data science, Credit risk, Regulatory compliance, Liquidity risks, Geopolitical risks, Sustainability, Talent acquisition, Organizational culture
---

Секторът на финансовите услуги продължава да се развива през 2024 г. със значителни
предизвикателства и възможности. GenAI и Machine Learning предоставят изключително ценни
инструменти в „арсенала“ на банките и другите финансови институции за ефективно
предоставяне на техните програми за цифрова трансформация. Това коментира за DIGI PAY
BLOG Анестис Димопулос, ръководител на дигиталните консултантски услуги и рискове, Baker
Tilly Югоизточна Европа.

В същото време финтех екосистемата, DeFI платформите и токенизацията на традиционните
активи се издигат по-бързо и застрашават традиционните финансови институции, въпреки че
много от тях са „отделящи се“ необанки, за да навлязат на пазара в области, които
традиционно не са добре позиционирани. Регулаторните изисквания (напр. EU DORA) също са
ключово съображение, особено за киберрисковете и управлението на риска от трети страни.
Не на последно място, надпреварата/войната за таланти се разраства в много измерения, в
технологиите, но също и в други функционални области.
Baker Tilly работи в тясно сътрудничество с нашите клиенти и пазари, за да поддържа сложни
изисквания и да предоставя интегрирани решения, които отговарят на всички предишни
предизвикателства, сподели Aнестис с нас.

## Дигиталните плащания са изправени пред множество предизвикателства

Дигиталните плащания са изправени пред множество предизвикателства, включително
рискове за сигурността под формата на фишинг, vishing (гласов фишинг) и smishing (SMS
фишинг). Инфекцията и защитата от злонамерен софтуер също са много критични за
намаляване на риска от кражба на самоличност и атаки &quot;човек по средата&quot;.

Рисковете от трети страни също са много важни, тъй като заплахите за сигурността отвъд
традиционните граници се появяват все повече и повече. Доставчиците на онлайн платежни
услуги трябва да се съсредоточат върху модел 360, покриващ адекватно тяхната повърхност на
заплаха (напр. въз основа на ISACA Digital Trust, NIST framework, PCI DSS и т.н.), да подобрят
многофакторното удостоверяване и да повишат информираността на своите клиенти и бизнес
партньори.

## Рисковите профили са подобни във всички страни от Югоизточна Европа

Нашият опит, работещ с клиенти от повечето страни в Югоизточна Европа и в световен мащаб,
показва, че рисковите профили са на същото ниво в тези страни, добави Анестис. Като се има
предвид и общата регулаторна среда на ЕС, институциите от сектора на финансовите услуги в
Югоизточна Европа прилагат повече или по-малко същите базови линии по отношение на
рамки за съответствие и киберсигурност. Ключовият отличителен фактор е нивото на зрялост на
тези вътрешни контроли и колко добре са установени, тествани и подобрени с течение на
времето, заедно със силната информираност на хората.

## AML под повишено внимание и строги изисквания от страна на регулаторите

Решенията за борба с изпирането на пари получават много внимание поради повишеното ниво
на рискове, но също така повишеното внимание и силните изисквания от страна на
регулаторите. Международните групи трябва да се придържат към (потенциално множество)
разпоредби на местните централни банки, като в същото време приложените решения трябва
да бъдат локализирани и да отговарят на местните рискови профили на страната.

Качеството на данните също е ключово предизвикателство, докато използването на AI със специфични случаи
на употреба може да помогне за подобряване на ефективността, приоритизиране на
предупрежденията за висок риск и изграждане на мрежов поглед върху риска.

## Най-важните тенденции в сектора за следващите пет години

В бъдеще има някои ключови тенденции, които ще оформят рисковия профил на индустрията:
Технологиите ще продължат да променят начина, по който се предоставят финансови услуги,
като имат предвид новите разработки в изкуствен интелект, квантовите изчисления и науката
за данните. Това са най-важните промени, с които ще се сблъска финансовата индустрия през
следващите пет години, ни каза Анестис Димопулос, директор, ръководител на дигиталните и
рисковите консултации, Baker Tilly Югоизточна Европа.

Изглежда, че рисковете ще останат около ключови рискови теми (кредитен риск, спазване на
нормативната уредба, кибер рискове, ликвидни рискове и т.н.), но диференцирани по
отношение на размера, източника и естеството (напр. как поведението на младите хора спрямо
банкирането и кредитирането ще се отрази на услугите предлагани през следващите 5-10
години?). Геополитическите рискове се появяват наскоро и се очаква да бъдат все повече и
повече през следващите няколко години.

Устойчивостта е ключова тема, движена и от разпоредбите на ЕС, и ще изисква значително
внимание от страна на организациите за финансови услуги
Изискванията за съответствие с нормативните изисквания ще продължат да се увеличават с
различни очаквания за всяка юрисдикция.

Войната за таланти все още е тук, но зрелите организации вече са се адаптирали към новата
реалност. Във всеки случай ще са необходими непрекъснати усилия и култура, ориентирана
към хората, за да спечелите и поддържате най-добрите таланти, подчерта Анестис за финал.
