---
image: /blog/banner-m-cyber-security.jpeg
title: България с повече препоръки за пране на пари на фона на плащанията по света
author: Рая Лечева
date: 2024-03-19T12:00:00.000Z
keywords: България, пране на пари, плащания, световни плащания, 2023, рекордна година, откупи, измами, FATF, финансиране на тероризма, финансиране на разпространението на оръжия, чуждестранни инвеститори, инвестиции, БНБ, Група за финансови действия, безкасови транзакции, 2027, инфраструктура за незабавни плащания, отворено банкиране, клиентски очаквания, регулации, индустриални инициативи, банки, платежни фирми, търговски плащания, корпоративни клиенти, управление на паричните средства, макроикономически трудности, несигурен растеж
---

Светът се променя. 2023 беше рекордна година по отношение на платените откупи, които надхвърлиха 1,1 милиарда долара. Измамите нарастват.

Според FATF България трябва да се бори с прането на пари, финансирането на тероризма и финансирането на разпространението на оръжия. Прането на пари е това, което чуждестранните инвеститори виждат в България.

Заради това инвестициите намаляват с близо 200 милиона според БНБ. Групата за финансови действия (FATF) води глобалните действия за справяне с прането на пари, финансирането на тероризма и разпространението на оръжия. До 2027 г. се очаква обемът на безкасовите транзакции да достигне около 2,3 трилиона, удвоявайки се от 2022 г.

Този експоненциален растеж се дължи на разширяването на инфраструктурата за незабавни плащания в основните пазари, продължаващото приемане на рамката за отворено банкиране и още: развиващите се очаквания на клиентите, регулациите и индустриалните инициативи катализират бързото приемане на нови инструменти и незабавни плащания.

Банките и платежните фирми трябва да балансират фокуса си между търговските и търговските плащания, за да максимизират стойността. Максимизирането на стойността от търговските плащания изисква банките и платежните фирми да се ангажират и да отговорят на променящите се очаквания на корпоративните клиенти. Управлението на паричните средства е постоянен и важен предизвикателство за корпорациите, изправени пред макроикономически трудности и несигурен растеж.

Управлението на паричните средства е постоянен и важен предизвикателство за корпорациите, изправени пред макроикономически трудности и несигурен растеж.

До 2027 г. се очаква обемът на безкасовите транзакции да достигне около 2,3 трилиона, удвоявайки се от 2022 г. Този експоненциален растеж се дължи на разширяването на инфраструктурата за незабавни плащания в основните пазари, продължаващото приемане на рамката за отворено банкиране и още: развиващите се очаквания на клиентите, регулациите и индустриалните инициативи катализират бързото приемане на нови инструменти и незабавни плащания.

Банките и платежните компании трябва да балансират фокуса си между търговските и търговските плащания, за да максимизират стойността. Максимизирането на стойността от търговските плащания изисква те да се ангажират и да отговорят на променящите се очаквания на корпоративните клиенти.

Управлението на паричните средства е постоянен и важен предизвикателство за корпорациите, изправени пред макроикономически трудности и несигурен растеж.

## Европа във фокус

Очаква се обемът на безкасовите транзакции да нараства с 10,7% годишно от 2022 до 2027 г. благодарение на разширяването на незабавните плащания, подобренията в регулациите за отворено банкиране (PSD3) и пилотната инициатива за цифров идентификационен портфейл на ЕС през 2023 г.

## Северна Америка наваксва

Докато регионът наваксва с революцията на незабавните плащания, се очаква обемът на безкасовите плащания да нараства с 6,5% годишно (2022-2027). Услугата FedNow на Федералния резерв на САЩ има за цел да създаде европейска мрежа за незабавни плащания и ще функционира в допълнение към мрежата RTP на The Clearing House, която е в експлоатация от 2017 г. Забележително е, че RTP и FedNow поддържат само push плащания: това означава, че видове плащания като повтарящи се плащания, абонаментни плащания и P2P плащания, които изискват pull възможности, не се поддържат от FedNow.

Новата услуга за незабавни плащания ще изисква допълнителни инвестиции за изграждане на нови възможности и задвижване на пазара на САЩ към двуцифрен растеж. Паралелно с това, Бюрото за финансова защита на потребителите на САЩ разработва рамка за отворено банкиране и правила, които се очаква да бъдат финализирани до 2024 г.

## Азиатско-тихоокеанският регион изоставаше

Регионът изоставаше в развитието на вътрешни цифрови платежни инфраструктури и имаше хетерогенни платежни релси в ключови пазари - за разлика от Европа, където SEPA въведе стандартизация. Но през последното десетилетие, правителствено подкрепеното развитие на инфраструктура за незабавни и реални плащания в ключови юрисдикции (включително Индия, Китай, Сингапур, Австралия, Тайланд) задвижва приемането на цифрови плащания.

В резултат на това APAC сега е на път да съставлява повече от 50% от глобалния обем на безкасовите плащания и вероятно ще регистрира ускорен годишен растеж от 19,8% за периода 2022-2027 г.

## Траектория на растеж в Близкия изток

Траектория на растеж, подобна на тази, която се реализира в APAC, се разгръща тук. Регионът беше силно зависим от кеша въпреки високата мобилна проникване. Въпреки това, регулаторните реформи и зрялата цифрова платежна инфраструктура са готови да увеличат обема на безкасовите плащания с 14,1% годишно за периода 2022-2027 г.

Реформите за отворено банкиране вече са в ход в региона. Бахрейн, Саудитска Арабия, ОАЕ и Йордания започват да приемат рамки за отворено банкиране. Няколко пазара в Близкия изток също стартират схеми за незабавни плащания.

Регионът също работи за интегриране на платежните релси чрез инициативи като платформата за плащания Buna, собственост на Арабския валутен фонд, и AFAQ, регионална платежна система, предоставена от Gulf Payments Company в сътрудничество с Централната банка на Саудитска Арабия.

## Африка наваксва своите съседи

Континентът наваксва своите съседи по отношение на обема на безкасовите транзакции. Проучванията показват, че 18 африкански нации разработват вътрешни системи за незабавни плащания.

Освен това три проекта за развитие имат за цел да изградят регионални платформи за незабавни плащания.

Такива инициативи вероятно ще увеличат капацитета за безкасови плащания в региона.

## Латинска Америка се развива

Регионът последователно развива инфраструктура за незабавни плащания. Обемът на безкасовите плащания в региона се очаква да нараства с 15,7% годишно за периода 2022-2027 г.

Десет латиноамерикански държави преследват или стартират схеми за незабавни плащания, водени от Pix, създадена от Централната банка на Бразилия (BCB) през 2020 г. От стартирането си, Pix затвърди позицията си като предпочитан бразилски платежен вариант;

BCB има за цел да разшири обхвата на Pix за незабавни трансгранични плащания сред блок от държави.
