---
image: /blog/DSC_9335.jpg
title: DORA и изкуственият интелект на хоризонта в България
author: Рая Лечева
date: 2024-04-03
---

Глобално през 2024 г. фокусът върху киберсигурността във финансовия сектор продължава да нараства. С увеличаването на броя, стойността и сложността на атаките, нарастват и нуждите на индустрията. Ако трябва да посочим двата основни акцента за годината, те биха били: от една страна, въвеждането на новия европейски регламент DORA, а от друга страна, изкуственият интелект с всички възможности и заплахи, които разкрива на кибер хоризонта. Това коментира Борис Гончаров, главен визионер на компанията за киберсигурност AMATAS и част от Консултативния съвет на конференцията DIGI PAY през 2024 г., в блога на DIGI PAY.

## Въвеждане на европейския регламент DORA

Европейският регламент за цифрова оперативна устойчивост (Digital Operational Resilience Act), който стана по-известен с абревиатурата DORA, влезе в сила на 16 януари 2023 г. и ще се прилага за широк кръг финансови институции от 17 януари 2025 г.

## Цели на DORA

Накратко, той има за цел да защити финансовата стабилност на Европа, да гарантира, че финансовите данни на всички са защитени по подразбиране и да предотврати растежа на киберпрестъпността в сектора.

## Основни области на контрол под DORA

Директивата определя унифицирани изисквания и стандарти по отношение на сигурността на мрежовите и информационните системи, поддържани от всички финансови предприятия, които управляват голям обем данни - банки, застрахователи, финтех и крипто компании и др. DORA се различава от други подобни регулации по това, че за първи път въвежда единна рамка за оперативна устойчивост и надзор за финансовите организации в целия Европейски съюз. Тя ще осъществява контрол в пет области:

- Управление на риска
- Докладване на инциденти, свързани с информационни и комуникационни технологии (ИКТ)
- Провеждане на редовни тестове за информационна сигурност
- Разкриване на информация за потенциални заплахи (threat intelligence)
- Информация за рискови трети страни и доставчици на информационни и комуникационни технологии

## Предизвикателства и последици от DORA

Регламентът определено ще създаде по-устойчива и сигурна цифрова среда за финансовите компании, но може също така да им причини сериозни материални и имиджови проблеми, ако бъде пренебрегнат. В тази връзка е добре да се отбележи, че бизнесите, които тепърва започват да планират практическото прилагане на изискванията на DORA, закъсняват.

## Разширен обхват на DORA

„Тук отново основният проблем е, че регламентът има универсален и задължителен обхват, който надхвърля 'традиционните' граници на финансовата индустрия. Разширеният обхват засяга широк кръг от участници във финансовия сектор, включително застрахователни и презастрахователни компании, инвестиционни фондове, управляващи компании, финтех компании, както и доставчици на крипто услуги“, коментира експертът Борис Гончаров, като някои от тези компании се сблъскват с толкова сложни регулации, фокусирани върху информационната сигурност за първи път.

## Предизвикателства при подготовката и прилагането

Според него бизнесите все още не са напълно подготвени по отношение на процеси, организационна структура, технологични мерки и експертиза.

„Не става въпрос за формалното подписване на някои документи, а за комплексни мерки, които трябва да бъдат внедрени и поддържани. Това включва промяна на инфраструктурата, преразглеждане и адаптиране на множество процеси, създаване на нови структури и екипи и изграждане на компетенции. А финансовите санкции за неизпълнение са значителни“, добавя г-н Гончаров.

## Транспониране в българското законодателство

По-късно през годината се очаква изискванията на Регламента да бъдат транспонирани в българското законодателство, тъй като това все още не е факт, но няма нищо общо с подготовката на финансовите организации.

## Значение на реалното прилагане

„Най-важното е бизнесът да успее реално да приложи новите изисквания, за да бъде по-устойчив на кибер заплахи, не защото така трябва, а защото това може да донесе повече възможности и реални ползи за него“. Темата за изкуствения интелект ни дава още една възможност да разгледаме стратегическото значение на информационната сигурност. Според Борис Гончаров, изкуственият интелект ще продължи да се внедрява в технологичния и финансовия сектор, като по този начин ще предизвиква традиционните парадигми на сигурността.

## AI и рисковете за киберсигурността

„В развитието на технологиите следваме неизменната тенденция да се възхищаваме на възможностите, без да мислим за рисковете и неизбежните последици. В крайна сметка, изкуственият интелект отваря 'чудесни' нови хоризонти както за отделни лица, така и за групи, които имат различни разбирания за етично и криминално“, обяснява експертът от AMATAS.

## Офанзивни възможности на AI

Именно внедряването на офанзивни възможности на AI, в посока на социално инженерство, разработване на зловреден софтуер и експлойти, откриване на уязвимости, deepfake, дезинформация, ще изостри дългогодишните предизвикателства на кибер устойчивостта, което иронично е нещо, което DORA се опитва да адресира.

## Заключение: Бъдете подготвени

Разбира се, това са само някои от многото възможни рискове, които AI представлява за бизнеса, а финансовият сектор е в окото на бурята заради високите залози и концентрацията на данни и активи. Затова посланието на AMATAS към всички вас е кратко и ясно - бъдете подготвени.
