---
image: /blog/qa_blog.jpg
title: Необходим е още по-строг контрол срещу прането на пари при влизане в еврозоната
author: Raya Lecheva
date: 2024-09-01
keywords: пране на пари, еврозона, конвертиране на куна в евро, Ивана Росанчич, KOIOS, двойно ценообразуване, инфлация, публични финанси, структурни реформи, Европейска централна банка, приемане на еврото, конвертиране на валута, лимити за идентификация, фалшиви евро, организация на проекти, сътрудничество между банки, Хърватска национална банка, корпоративни клиенти, законодателни реформи, измами в електронната търговия, надеждни уебсайтове, фишинг, мерки срещу прането на пари, AML, сив списък на FATF, фискализация, прозрачност, защита на финансовата система, AMLA, Франкфурт, регулаторни мерки, гъвкавост на системите
---

Нашият обменен курс беше 7,5345, така че не беше толкова лесно да конвертирате наизуст куната към еврото. Това споделя за блога на DIGI PAY Ивана Росанчин, консултант по бизнес развитие на успешната хърватска финансова компания KOIOS. Целите бяха да се предотврати експлоатацията чрез необосновано увеличение на цените и да се попречи на бизнеса да закръгля цените прекомерно по време на прехода. Според мен това не беше постигнато напълно, коментира тя. Какво още призна тя за опита на Хърватия за стъпките, през които са преминали?

## Двойното ценообразуване е въведено 3 месеца преди датата на приемане

Двойното ценообразуване в Хърватия беше въведено 3 месеца преди датата на приемане на еврото и цялата година след това. Това помогна за изграждането на доверие, като позволи на потребителите да се запознаят с новата валута и да избегнат объркване. Хората можеха лесно да сравняват цените и това беше много полезно в ежедневието и покупките.

Правителството се опита да наблюдава отблизо цените и наложи регулации срещу неоправдани цени, но инфлацията, движена до голяма степен от глобални фактори, като цените на енергията, също беше голяма част от това. Въпреки усилията някои повишения на цените бяха приписани на смяната на еврото, което доведе до психологическо усещане за по-висока инфлация, дори когато действителните нива на инфлация останаха стабилни. Един пример, когато хората започнаха да харчат повече, бяха бакшишите в ресторанти и барове. Имахме пълнежа, когато куната беше валута, но сега това са само центове или малки суми в евро, но когато конвертирате в куни, за повечето хора това е повече, отколкото им е останало преди конвертирането.

Хърватия поддържа строг контрол върху публичните финанси, като намали бюджетния дефицит и управлява нивата на публичния дълг, което спомага за контролирането на инфлационния натиск. Правителството осъществи структурни реформи, насочени към подобряване на икономическата конкурентоспособност, което допринесе за стабилизиране на цените. Хърватия приведе политиките си в съответствие с насоките на Европейската централна банка, като гарантира, че инфлацията остава близо до средната за ЕС, както се изисква от критериите от Маастрихт. Въпреки това инфлацията повлия на процеса на приемане на еврото в Хърватия и нямаше толкова ясно разграничение между това кои увеличения са повлияни от конвертирането на еврото и кои увеличения на цените са повлияни от инфлацията. В световен мащаб повишенията на цените бяха значителни.

## Най-голямата сума Хърватия, която да се конвертира без идентификация 2000 евро

По време на процеса на приемане на еврото в Хърватия най-голямата сума куни, която можеше да бъде конвертирана в евро, без да се изисква някакъв вид идентификация, беше 15 000 куни (приблизително 2000 евро). За суми над 105 000 куни (приблизително 14 000 евро) лицата трябваше да предоставят документация, доказваща законния произход на средствата. След датата на приемане на еврото тази сума стана 10 000 евро. Бизнесът се опита да манипулира цените под прикритието на конвертиране, което доведе до неоправдано увеличение на цените. Това доведе до оплаквания и регулаторни действия. Имаше опасения относно разпространението на фалшиви евро по време на началните етапи на прехода, което наложи общественото обучение за разпознаване на истинската валута.

## Най-голямото предизвикателство –добрата организация

Най-голямото предизвикателство беше как да се направи достатъчно добър анализ, за ​​да се организира проектът за приемане на еврото и всяка друга задача, последвала приемането на еврото. Друго предизвикателство беше приоритизирането. Най-важното беше промените, които бяха видими за клиента. Там не се допускаха грешки. Някои системи дори бяха отхвърлени поради липса на поддръжка. Друго нещо беше как да се повиши осведомеността за процеса на приемане на еврото и позитивното мислене сред хората.

Подготовката и организацията са най-важни. Също така сътрудничество между банките и националната банка. Това не беше състезание как да бъдеш първи, това беше промяна на опита и знанията. В Хърватия банките бяха силно ангажирани с приемането на закона. Те съдействаха, четоха предложенията за закони и дадоха своето мнение. Хърватската национална банка беше дълбоко ангажирана в процеса на приемане на еврото в банките, определи точен брой среди за тестване и цикли на тестване и поиска доклади относно процеса на тестване. Освен това банките комуникираха помежду си относно регулаторната отчетност. KOIOS беше тук в страхотна позиция, защото бяхме във всички големи банки и можехме да споделяме знания и опит помежду си.

По отношение на корпоративните клиенти банките предоставиха авансово парични средства в евро. Целта беше след датата на приемане на еврото всички корпоративни клиенти да връщат на своите клиенти само евро. Също така, банките подкрепиха корпоративните клиенти с допълнителна поддръжка, за да улеснят процеса за тях и техните клиенти. Хърватското правителство и Хърватската национална банка предприеха цялостни законодателни и регулаторни реформи, за да улеснят прехода към еврото. Тези промени обхванаха различни сектори, включително валутни закони, данъчно облагане, счетоводство, защита на потребителите и финансови разпоредби. Според мен те биха могли да направят повече за приемането на новата валута, защото някои хора все още нямаха пълно доверие в процеса и се страхуваха от повишаване на цените.

Що се отнася до измамите в електронната търговия, смятам, че най-важното е да пазарувате от надеждни уебсайтове. Заляхме Хърватия със сайтове като outlet-nike-croatia или нещо подобно, с нереално ниски цени. Много е важно да проверявате уебсайтовете, на които харчите парите си. Друго нещо е, че при времева рамка с двойно ценообразуване внимателно проверете каква валута разглеждате. Моля, използвайте сигурни методи за плащане със защита срещу измами. Бъдете наясно с фишинга, не кликвайте върху подозрителни връзки и не предоставяйте лична информация чрез непоискани имейли или съобщения. Наблюдавайте банкови извлечения и извлечения по кредитни карти и активирайте известия за всяка покупка.

## Преобразуването на валута дава възможност за прикриване на произхода на незаконните средства

Престъпниците могат да конвертират големи суми пари в различни валути, за да пробият одитната пътека, което затруднява властите да проследят източника на средствата. Те могат също така да разделят големи суми незаконни пари на по-малки суми под праговете за докладване, за да избегнат откриването. След това тези по-малки суми могат да бъдат конвертирани в друга валута и консолидирани по-късно. В процеса на конвертиране на валута са необходими строги разпоредби, бдителен мониторинг и стабилни мерки срещу прането на пари (AML), за да се защити финансовата система.

В Хърватия беше обичайно да се държат спестени пари в матраци. Имаше много оплаквания за лимитите за превалутиране, но според мен това беше необходимо. От финансовите институции се изисква да извършват засилена проверка на високорискови транзакции, включително големи или необичайни валутни конвертации. Обучението на обществеността за потенциални измами и значението на докладването на подозрителни дейности може да помогне за намаляване на риска от пране на пари по време на конвертиране на валута.

В тази връзка мисля, че AMLA (Органът за борба с изпирането на пари) във Франкфурт ще бъде ключов компонент в защитата на гражданите на ЕС срещу незаконни парични потоци и финансиране на тероризма.

## Държави като България и Хърватия в сивия списък трябва да приложат допълнителни мерки за защита

Държави като България и Хърватия, които са в сивия списък на FATF, трябва да приложат допълнителни мерки за защита на своите финансови системи. Проследяването на произхода на парите, плащането на данъци трябва да е нормално и обичайно. Голяма стъпка в Хърватия беше фискализацията на касовите бележки. Това беше не само за данъчни цели, но и голяма стъпка към прозрачността и проследяването на паричния поток. Хората, които живеят в държави, които са в сивия списък на FATF, трябва да са наясно, че прозрачността и организацията на системата са ключови за тяхната безопасност и безопасността на техните деца.

## Използвайте този процес, за да направите системите възможно най-гъвкави.

За всичко, което може да се направи предварително, започнете да се подготвяте възможно най-скоро. Ключът е сътрудничеството между самите банки, а също и между банките и вашата национална банка. Националната банка трябва да бъде ключов играч в подготовката на регулации и стъпки и в наблюдението на процесите в банките. Освен това имате едно огромно предимство, което ние нямахме. Имате нашия опит, който е съвсем скорошен, а спомените са все още свежи!

Ние знаем малки детайли, които могат да улеснят процеса за вас и можем също да помогнем с въпроси, пред които сте изправени в момента с нашия опит и знания. Не е същото, но е много подобно.

Източник на снимката: PixaBay
