---
image: /blog/BLOG-2.webp
title: Топ тенденции в плащанията за 2024 г.
author: Рая Лечева
date: 2024-03-11
---

Обемите на безкасовите транзакции се очаква да достигнат около 2.3 трилиона до 2027 г., удвоявайки се от 2022 г., показва докладът на Capgemini „Топ тенденции в плащанията за 2024 г.“. Този експоненциален растеж се дължи на разширяването на инфраструктурата за незабавни плащания в основните пазари, продължаващото приемане на рамката за отворено банкиране и други фактори: развиващите се очаквания на клиентите, регулациите и индустриалните инициативи катализират бързото приемане на нови инструменти и незабавни плащания.

- В реално време съкровищницата ще бъде отличен инструмент за ефективно управление на паричните средства и интелигентно вземане на решения.
- Ефективността ще бъде засилена чрез приемането на незабавни плащания.
- Използването на AI и дигитализацията ще подобрят удовлетвореността на клиентите и ще оптимизират задните процеси.
- Деглобализацията ще бъде предизвикателство за глобалната мрежа от платежни услуги.
- Методите и релсите за незабавни плащания променят индустрията.
- Иновациите и регулаторните промени увеличават разходите на доставчиците на плащания.

## Тенденция 1: Съкровищницата в реално време подпомага вземането на решения и управлението на паричните средства на клиентите

Интеграционните програмни интерфейси (APIs) и свързаността са основни фактори за съкровищницата в реално време, помагайки на корпоративните клиенти да вземат по-бързи решения, като същевременно оптимизират управлението на паричните средства.

## Тенденция 2: Алтернативи на картите - плащане чрез банка и BNPL - нарастват

Иновациите в платежните услуги разширяват възможностите за купувачите и търговците, създавайки конкуренция за традиционните издатели на карти.

## Тенденция 3: Облачни композируеми платформи позволяват преосмисляне на задните процеси

Финансовите институции приемат облачни APIs за композируеми платежни хъбове, за да осигурят адаптивност в развиващата се индустрия.

## Тенденция 4: Дигитализацията ще оптимизира процесите на плащания и вземания

Автоматизацията на AP и AR предлага високи ползи за платежните фирми, които търсят по-добра продуктивност и по-малко грешки.

## Тенденция 5: Местни и регионални инициативи за плащания могат да предизвикат доминацията на картовите схеми и свързаните платежни мрежи

Регионалните инициативи за плащания в изолация могат да възпрепятстват развитието на съвместима глобална мрежа за трансгранични плащания, която може да улесни международната търговия.

## Тенденция 6: Регулаторните инициативи стимулират иновациите в плащанията и сигурността

Мотивирани от прехода към безкасови икономики, регулаторите насърчават иновациите, които подобряват клиентското изживяване и удобството. Проектът PSD3 ще обедини съществуващия PSD2 с Директивата за електронни пари (EMD2) и ще предостави правила за разрешаване и надзор на небанковите доставчици на платежни услуги в ЕС. Някои големи технологични компании размиват традиционните граници, които разделят банкирането и плащанията от търговските дейности. В края на 2023 г. Бюрото за защита на потребителите в САЩ предложи федерален надзор на големите технологични компании, които предлагат дигитални портфейли и приложения за плащания.

## Тенденция 7: Незабавните плащания предлагат потенциал за повишаване на ефективността

Мрежите за плащания в реално време работят 24/7 и предоставят множество предимства, включително гъвкавост, повишена сигурност, намаляване на разходите и незабавност. С очакван годишен темп на растеж (CAGR) от 12.2% за периода 2023-2033 г., незабавните плащания са на път да увеличат глобалната си пазарна позиция, според проучване на Future Marketing Insights (FMI) от 2022 г. Пазарната стойност беше оценена на 28 милиарда щатски долара през 2023 г. и се очаква да достигне до 125.7 милиарда щатски долара до 2033 г. Повече от 79 държави на шест континента са приели системи за незабавни плащания, представляващи 63% годишен ръст и 195 милиарда транзакции през март 2023 г., според доклад на ACI Worldwide и Global Data.

## Тенденция 8: Централните банки приемат CBDC за максимизиране на финансовото включване

Централната банка дигитална валута ще допълни съществуващите платежни системи, позволявайки увеличаване на финансовото включване, програмни плащания и намаляване на разходите за транзакции.

## Тенденция 9: Токенизацията отваря нови хоризонти за създаване на стойност

Доставчиците на плащания обмислят токенизация и базирани на блокчейн децентрализирани финансови системи за подобряване на прозрачността на транзакциите, одитируемостта и изследване на различни други случаи на употреба. Базирани на блокчейн децентрализирани финанси (DeFi) използват отворен код технология за елиминиране на скъпите такси за обработка на плащания чрез намаляване на посредниците. Глобалният пазар на блокчейн в банковите и финансовите услуги нараства от 1.89 милиарда щатски долара през 2022 г. до 3.07 милиарда щатски долара през 2023 г., показвайки годишен ръст от над 62%. До 2027 г. се очаква да достигне 19.27 милиарда щатски долара според проучване на The Business Research Company в Лондон.

Анкетиране, проведено за Световния доклад за плащанията за 2023 г., разкри, че 67% от корпорациите и 51% от платежните фирми активно изследват токенизацията за сигурност и съответствие. Juniper Research предвижда, че между 2020 и 2025 г. глобалните загуби от измами в електронната търговия ще се увеличат с 18%. Само през 2021 г. електронните търговски бизнеси по света загубиха 20 милиарда щатски долара от измами. DeFi решения като токенизацията помагат да се направят онлайн плащанията сигурни и надеждни.

## Тенденция 10: AI предимства за платежните услуги включват продуктивност и удовлетвореност на клиентите

AI може да помогне на доставчиците на платежни услуги да подобрят персонализацията на клиентите и да увеличат приходите, като същевременно намалят измамите и рисковете за сигурността.
