---
image: /blog/app-overview.png
title: Какво следва отвъд незабавните плащания?
author: Рая Лечева
date: 2024-07-23
keywords: Wero, EPI, платежни системи, плащания, платежни схеми, плащания от сметка към сметка, Blik, Swish, iDEAL, оперативна съвместимост, Полша, Швеция, Холандия, трансгранични плащания, Европа, сигурни плащания, безпроблемни плащания, прости плащания, Европейска платежна инициатива, EPI
---

Незабавните плащания от сметка към сметка ъществуват в Европа вече повече от десетилетие, като няколко схеми работят много успешно на национално ниво, като Blik в Полша, Swish в Швеция и iDEAL в Холандия. Те са изключително популярни, често с пазарни дялове над 70%. Но въпреки че тези системи са успешни, те се грижат само за техните специфични пазари и често не работят извън националните граници.

**Въпреки че националните системи са имали огромен успех, те се грижат само за техните специфични пазари и често не работят извън националните граници.** Така че, ако съм потребител на Blik в Полша и пътувам до Швеция, например, не мога да плащам с Blik.

## Една платежна система отвъд границите

Има някои стъпки към оперативна съвместимост между националните системи, но това е сложно. Достатъчно проста е настройката на оперативна съвместимост за P2P системи, така че полски потребител да може да изпраща пари на приятел или роднина в Швеция. Но плащането на неща в магазин или онлайн е съвсем различна игра с топка. От една страна, различните системи използват различни начини за иницииране на плащане – QR кодове, баркодове и цифрови кодове – така че посетителите често ще бъдат представяни с непознат, объркващ интерфейс.

**Нещо повече, всички тези системи са напълно различни.** Изграждането на оперативна съвместимост между Полша и Швеция няма да ви помогне, когато става въпрос за свързване на Полша и Холандия или Холандия и Швеция. Това е изключително сложно, изключително фрагментирано и изключително скъпо технологично предизвикателство. И това е преди да преминете към различните системи за регулиране, защита на потребителите и разрешаване на спорове във всички тези различни територии.

Цялото това триене означава, че вътрешните платежни системи са по-малко привлекателни за бизнеса с международен фокус и е по-вероятно вместо това да изберат една от големите международни платежни схеми. **Това е проблемът, който Wero трябваше да реши, да направи трансграничните плащания в Европа сигурни, безпроблемни и прости.** Това коментира за DIGIPAY БЛОГ Пьотр Ян Петрзак, ръководител нови пазари на Европейската платежна инициатива (European Payments Initiative- EPI).

Приложението използва едно API, за да осигури последователно потребителско изживяване, независимо къде се намират – и осигурява икономии от мащаба, дългосрочна ефективност на разходите и оперативни постижения както на търговците, така и на банките-членки. Като премахнем границите, можем да създадем унифицирана платежна система, позволяваща на европейските потребители и търговци да купуват и продават свободно на нашия континент.

Портфейлът е свързан с банковите сметки на клиентите и обикновено е достъпен в обикновеното им банково приложение, той вече е на техните телефони и в джобовете им. В нашите три стартови пазара в Белгия, Франция и Германия имахме достъп до 75% от всички потребители от първия ден – и дял от до 90% от транзакциите на дребно се обработват от нашите банки-членове, коментират от EPI. **Няма нужда да убеждавате хората да се доверят на непозната марка или да изтеглят приложение на посредник.** Това е просто нова услуга, предлагана от банката, която вече познавате.

## България има добра платежна инфраструктура

България е разработила стабилна платежна инфраструктура с високо навлизане на смартфони и нарастващо приемане на цифрови плащания.
**Докато България се готви да се присъедини към еврозоната, тя става по-тясно интегрирана с Европейския съюз отвсякога**, а българският бизнес и потребители се свързват с Европа чрез бизнес, търговия и пътувания. Като позволява по-бързи и по-лесни плащания, независимо дали онлайн или по време на пътуване, Wero може да помогне за укрепване на икономическите връзки на страната с ЕС, за да насърчи както по-голямо финансово включване, така и увеличен икономически растеж, уточняват от компанията.

Сега, когато Wero е готов и работи, за новите партньорски банки е сравнително лесно да се присъединят и да добавят услугата към своите потребителски приложения, обясни още Петрзак. Това е страхотна възможност за българските банки да се подготвят за бъдеще, в което дигиталните взаимодействия вероятно ще надминат традиционните, физически, картови и парични транзакции.

Понастоящем потребителите трябва да разчитат на различни методи на плащане за различни решения, като приложения за мобилно банкиране, платежни карти или платформи като PayPal или Apple Pay. **Нито едно от тези съществуващи решения за плащане на европейските пазари не покрива всички случаи на използване**, което означава, че клиентите имат фрагментирано плащане, което може дори да изисква множество акаунти. С EPI това неудобство е елиминирано: клиентите могат да плащат на всеки от една сметка чрез унифицирано решение.

## Голямото предимство за търговците е, че има само една интеграция.

PSD3 е ключов компонент на всяко платежно решение – и Wero е проектиран да бъде напълно съвместим с PSD3 от стартирането, обясни Петрзак. Но истинският ключ е да избягвате споровете, доколкото е възможно, като начало.
В случай на спор, клиентът може първо да се свърже с търговеца, подкрепен от данни, предоставени от EPI. Ако проблемът не бъде решен, може да бъде иницииран директен процес на предварително оспорване или възстановяване на плащане, което дава възможност както на клиента, така и на търговеца да обосноват претенцията си и да оспорят другата страна.

Тази подобрена защита и разпоредби както за клиенти, така и за търговци означават, че EPI може да помогне и при търговски спорове. Това е важна разлика в сравнение със съществуващите решения за цифрови плащания, които не предоставят същата поддръжка.

Идеята на EPI и неговата система Wero – която е основана от група от 14 банки и двата най-големи европейски прупни инвеститори – е да премахне сложността и фрагментацията. Целта е да разработи една наистина паневропейска система, която е последователна и може да се прилага в цяла Европа. Тя е проектирана да предизвика големите международни схеми и да направи трансграничните плащания в Европа не само възможни, но и лесни.
